# 常量

常量是固定值，在程序执行期间不会改变。这些固定的值，又叫做**字面量**。

常量可以是任何的基本数据类型，可分为整型数字、浮点数字、字符、字符串和布尔值。

常量就像是常规的变量，只不过常量的值在定义后不能进行修改。

## 整数常量

整数常量可以是十进制、八进制或十六进制的常量。前缀指定基数：0x 或 0X 表示十六进制，0 表示八进制，不带前缀则默认表示十进制。

整数常量也可以带一个后缀，后缀是 U 和 L 的组合，U 表示无符号整数（unsigned），L 表示长整数（long）。后缀可以是大写，也可以是小写，U 和 L 的顺序任意。

下面列举几个整数常量的实例：

```cpp
212         // 合法的
215u        // 合法的
0xFeeL      // 合法的
078         // 非法的：8 不是八进制的数字
032UU       // 非法的：不能重复后缀
```

以下是各种类型的整数常量的实例：

```cpp
85         // 十进制
0213       // 八进制
0x4b       // 十六进制
30         // 整数
30u        // 无符号整数
30l        // 长整数
30ul       // 无符号长整数
```

## 浮点常量

浮点常量由整数部分、小数点、小数部分和指数部分组成。您可以使用小数形式或者指数形式来表示浮点常量。

当使用小数形式表示时，必须包含整数部分、小数部分，或同时包含两者。当使用指数形式表示时， 必须包含小数点、指数，或同时包含两者。带符号的指数是用 e 或 E 引入的。

下面列举几个浮点常量的实例：

```cpp
3.14159       // 合法的
314159E-5L    // 合法的
510E          // 非法的：不完整的指数
210f          // 非法的：没有小数或指数
.e55          // 非法的：缺少整数或分数
```

## 布尔常量

布尔常量共有两个，它们都是标准的 C++ 关键字：

- **true** 值代表真。
- **false** 值代表假。

我们不应把 true 的值看成 1，把 false 的值看成 0。

## 字符常量

字符常量是括在单引号中。如果常量以 L（仅当大写时）开头，则表示它是一个宽字符常量（例如 L’x’），此时它必须存储在 **wchar_t** 类型的变量中。否则，它就是一个窄字符常量（例如 ‘x’），此时它可以存储在 **char** 类型的简单变量中。

字符常量可以是一个普通的字符（例如 ‘x’）、一个转义序列（例如 ‘\t’），或一个通用的字符（例如 ‘\u02C0’）。

在 C++ 中，有一些特定的字符，当它们前面有反斜杠时，它们就具有特殊的含义，被用来表示如换行符（\n）或制表符（\t）等。下表列出了一些这样的转义序列码：

|  转义序列  |            含义            |
| :--------: | :------------------------: |
|     \\     |           \ 字符           |
|     \’     |           ‘ 字符           |
|     \”     |           ” 字符           |
|     \?     |           ? 字符           |
|     \a     |          警报铃声          |
|     \b     |           退格键           |
|     \f     |           换页符           |
|     \n     |           换行符           |
|     \r     |            回车            |
|     \t     |         水平制表符         |
|     \v     |         垂直制表符         |
|    \ooo    |     一到三位的八进制数     |
| \xhh . . . | 一个或多个数字的十六进制数 |

下面的实例显示了一些转义序列字符：

**实例**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
   cout << "Hello\tWorld\n\n";
   return 0;
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```cpp
Hello   World
```

## 字符串常量

字符串字面值或常量是括在双引号 “” 中的。一个字符串包含类似于字符常量的字符：普通的字符、转义序列和通用的字符。

您可以使用空格做分隔符，把一个很长的字符串常量进行分行。

下面的实例显示了一些字符串常量。下面这三种形式所显示的字符串是相同的。

```cpp
"hello, dear"

"hello, \

dear"

"hello, " "d" "ear"
```

## 定义常量

在 C++ 中，有两种简单的定义常量的方式：

- 使用 **#define** 预处理器。
- 使用 **const** 关键字。

## #define 预处理器

下面是使用 #define 预处理器定义常量的形式：

```cpp
#define identifier value
```

具体请看下面的实例：

**实例**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

#define LENGTH 10
#define WIDTH  5
#define NEWLINE '\n'

int main()
{

   int area;

   area = LENGTH * WIDTH;
   cout << area;
   cout << NEWLINE;
   return 0;
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```cpp
50
```

## const 关键字

您可以使用 **const** 前缀声明指定类型的常量，如下所示：

```cpp
const type variable = value;
```

具体请看下面的实例：

**实例**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
   const int  LENGTH = 10;
   const int  WIDTH  = 5;
   const char NEWLINE = '\n';
   int area;

   area = LENGTH * WIDTH;
   cout << area;
   cout << NEWLINE;
   return 0;
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```cpp
50
```

请注意，把常量定义为大写字母形式，是一个很好的编程实践。
