# 基本类型

## 数值类型

整数类型有无符号和带符号两种。Go 同时支持`int`和`uint`，这两种类型的长度相同，但具体长度取决于不同编译器的实现。Go 里面也有直接定义好位数的类型：`rune`, `int8`, `int16`, `int32`, `int64`和`byte`, `uint8`, `uint16`, `uint32`, `uint64`。其中`rune`是`int32`的别称，`byte`是`uint8`的别称。

> 需要注意的一点是，这些类型的变量之间不允许互相赋值或操作，不然会在编译时引起编译器报错。
>
> 如下的代码会产生错误：invalid operation: a + b (mismatched types int8 and int32)
>
> > var a int8
> >
> > var b int32
> >
> > c:=a + b
>
> 另外，尽管 int 的长度是 32 bit, 但 int 与 int32 并不可以互用。

浮点数的类型有`float32`和`float64`两种(没有`float`类型)，默认是`float64`。

这就是全部吗？No！Go 还支持复数。它的默认类型是`complex128`(64 位实数+64 位虚数)。如果需要小一些的，也有`complex64`(32 位实数+32 位虚数)。复数的形式为`RE + IMi`，其中`RE`是实数部分，`IM`是虚数部分，而最后的`i`是虚数单位。下面是一个使用复数的例子：

```
var c complex64 = 5+5i
//output: (5+5i)
fmt.Printf("Value is: %v", c)
```

## 布尔类型

在 Go 中，布尔值的类型为`bool`，值是`true`或`false`，默认为`false`。

```
//示例代码
var isActive bool  // 全局变量声明
var enabled, disabled = true, false  // 忽略类型的声明
func test() {
    var available bool  // 一般声明
    valid := false      // 简短声明
    available = true    // 赋值操作
}
```

# String

我们在上一节中讲过，Go 中的字符串都是采用`UTF-8`字符集编码。字符串是用一对双引号(`""`)或反引号(`` ` `` `)括起来定义，它的类型是`string`。

```
//示例代码
var frenchHello string  // 声明变量为字符串的一般方法
var emptyString string = ""  // 声明了一个字符串变量，初始化为空字符串
func test() {
    no, yes, maybe := "no", "yes", "maybe"  // 简短声明，同时声明多个变量
    japaneseHello := "Konichiwa"  // 同上
    frenchHello = "Bonjour"  // 常规赋值
}
```

在 Go 中字符串是不可变的，例如下面的代码编译时会报错：cannot assign to s[0]

```
var s string = "hello"
s[0] = 'c'
```

但如果真的想要修改怎么办呢？下面的代码可以实现：

```
s := "hello"
c := []byte(s)  // 将字符串 s 转换为 []byte 类型
c[0] = 'c'
s2 := string(c)  // 再转换回 string 类型
fmt.Printf("%s\n", s2)
```

Go 中可以使用`+`操作符来连接两个字符串：

```
s := "hello,"
m := " world"
a := s + m
fmt.Printf("%s\n", a)
```

修改字符串也可写为：

```go
s := "hello"
s = "c" + s[1:] // 字符串虽不能更改，但可进行切片操作
fmt.Printf("%s\n", s)
```

如果要声明一个多行的字符串怎么办？可以通过`` `来声明：

```
m := `hello
    world`
```

`` ` 括起的字符串为 Raw 字符串，即字符串在代码中的形式就是打印时的形式，它没有字符转义，换行也将原样输出。例如本例中会输出：

```
hello
    world
```
