# 多项目结构

每一个活跃的项目会随着时间慢慢增长的，一开始可能只是个很小的项目到后面可能包含很多包和类。为了提高可维护性和解藕的目的，你可能想把项目根据逻辑和功能来划分成一个个模块。模块通常按照等级来组织，相互之间可以定义依赖。Gradle 给项目模块化提供了强大的支持，在 Gradle 中每个模块都是一个项目，我们称之为多项目构建。

在 Gradle 中，使用文件 settings.gradle 定义当前项目的子项目，格式如下所示：

```groovy
include 'sub-project1', 'sub-project2', 'sub-project3'，
```

它表示在当前的项目下建立三个子项目，分别为'sub-project1', 'sub-project2', 'sub-project3'。默认情况下，每个子项目的名称对应着当前操作系统目录下的一个子目录。当 Gradle 运行时，会根据 settings.gradle 的配置情况，构建一个单根节点的项目树。其中的每个子节点代表一个项目(Project)，每个项目都有一个唯一的路径表示它在当前树中的位置，路径的定义方式类似:

```groovy
Root:<Level1-子节点>:<Level2-子节点>:<Level3-子节点>
```

也可以简写成 `:<Level1-子节点>:<Level2-子节点>:<Level3-子节点>`。借助这种路径的定义方式，我们可以在 build.gradle 去访问不同的子项目。另外，对于单项目，实际上是一种特殊的、只存在根节点，没有子节点的项目树。

例如，我们有个产品 A，包括以下几个组件 core，web，mobile。分别代表"核心逻辑"、"网站"、“手机客户端”。 因为每个组件是独立的部分，这个时候最好我们能定义多个子项目，让每个子项目分别管理自己的构建。于是我们可以这样定义 A/settings.gradle

```
include 'core', 'web', 'mobile'
```

按照之前描述的，core 组件对应 A/core 目录，web 组件对应 A/web 目录，mobile 组件对应 A/mobile 目录。接下来，我们就可以在每个组件内部，定义 build.gradle 负责管理当前组件的构建。

Gradle 提供了一个内建的 task 'gradle projects'，可以 帮助我们查看当前项目所包含的子项目，下面让我们看看 gradle projects 的输出结果：

```
$ gradle projects
:projects
------------------------------------------------------------
Root project
------------------------------------------------------------
Root project 'A'
+--- Project ':core'
+--- Project ':mobile'
\--- Project ':web
```

结果一目了然，首先是 Root 级别的项目 A，然后是 A 下面的子项目'core', 'mobile', 'mobile'，最终的文件以及目录结构如下所示：

```sh
A
   --settings.gradle
   --build.gradle
   --core
     --build.gradle
   --web
      --build.gradle
   --mobile
      --build.gradle
```

如果你不喜欢这种默认的结构，也可以按照如下方式定义子项目的名称和物理目录结构：

```groovy
include(':core)
project(':core').projectDir = new File(settingsDir, 'core-xxx')

include(':web)
project(':web').projectDir = new File(settingsDir, 'web-xxx')

include(':mobile)
project(':mobile').projectDir = new File(settingsDir, 'mobile-xxx')
```

在这个例子中，子项目 core 实际上对应的物理目录为 A/core-xxx，web 实际上对应的是 A/web-xxx，mobile 也类似。虽然我们更改了子项目的物理目录结构，不过由于我们在 build.gradle 中使用的是类似 “ :<SubProject>”的方式访问对应的子项目，所以目录结构的改变，对我们 Gradle 的构建脚本并不会产生影响。

接下来，考虑一个更复杂的情况，随着产品的发展，mobile 这个组件慢慢的划分成了 Android 和 IOS 两个部分，这时我们只需要在目录 A/mobile 下定义新的 settings.gradle，并加入如下部分：

```groovy
include 'android', 'ios'
```

现在，mobile 组件下将存在两个新的子项目 "android"和"ios"；于是，这时候'gradle projects'的目录结构就变成

```sh
A
    --settings.gradle
    --core
      --build.gradle
    --web
      --build.gradle
    --mobile
      --settings.gradle
    --ios
      --build.gradle
    --android
      --build.gradle
```
