什么是存活引用

所谓“GC roots”，或者说 tracing GC 的“根集合”，就是一组必须活跃的引用。例如说，这些引用可能包括：所有 Java 线程当前活跃的栈帧里指向 GC 堆里的对象的引用；换句话说，当前所有正在被调用的方法的引用类型的参数/局部变量/临时值。VM 的一些静态数据结构里指向 GC 堆里的对象的引用，例如说 HotSpot VM 里的 Universe 里有很多这样的引用。JNI handles，包括 global handles 和 local handles（看情况）所有当前被加载的 Java 类（看情况）Java 类的引用类型静态变量（看情况）Java 类的运行时常量池里的引用类型常量（String 或 Class 类型）（看情况）String 常量池（StringTable）里的引用注意，是一组必须活跃的引用，不是对象。

Tracing GC 的根本思路就是：给定一个集合的引用作为根出发，通过引用关系遍历对象图，能被遍历到的（可到达的）对象就被判定为存活，其余对象（也就是没有被遍历到的）就自然被判定为死亡。注意再注意：tracing GC 的本质是通过找出所有活对象来把其余空间认定为“无用”，而不是找出所有死掉的对象并回收它们占用的空间。GC roots 这组引用是 tracing GC 的起点。要实现语义正确的 tracing GC，就必须要能完整枚举出所有的 GC roots，否则就可能会漏扫描应该存活的对象，导致 GC 错误回收了这些被漏扫的活对象。这就像任何递归定义的关系一样，如果只定义了递推项而不定义初始项的话，关系就无法成立——无从开始；而如果初始项定义漏了内容的话，递推出去也会漏内容。那么分代式 GC 对 GC roots 的定义有什么影响呢？答案是：分代式 GC 是一种部分收集（partial collection）的做法。在执行部分收集时，从 GC 堆的非收集部分指向收集部分的引用，也必须作为 GC roots 的一部分。

具体到分两代的分代式 GC 来说，如果第 0 代叫做 young gen，第 1 代叫做 old gen，那么如果有 minor GC / young GC 只收集 young gen 里的垃圾，则 young gen 属于“收集部分”，而 old gen 属于“非收集部分”，那么从 old gen 指向 young gen 的引用就必须作为 minor GC / young GC 的 GC roots 的一部分。继续具体到 HotSpot VM 里的分两代式 GC 来说，除了 old gen 到 young gen 的引用之外，有些带有弱引用语义的结构，例如说记录所有当前被加载的类的 SystemDictionary、记录字符串常量引用的 StringTable 等，在 young GC 时必须要作为 strong GC roots，而在收集整堆的 full GC 时则不会被看作 strong GC roots。

为什么需要分代？

对传统的、基本的 GC 实现来说，由于它们在 GC 的整个工作过程中都要“stop-the-world”，如果能想办法缩短 GC 一次工作的时间长度就是件重要的事情。如果说收集整个 GC 堆耗时太长，那不如只收集其中的一部分？于是就有好几种不同的划分（partition）GC 堆的方式来实现部分收集，而分代式 GC 就是这其中的一个思路。这个思路所基于的基本假设大家都很熟悉了：weak generational hypothesis——大部分对象的生命期很短（die young），而没有 die young 的对象则很可能会存活很长时间（live long）。这是对过往的很多应用行为分析之后得出的一个假设。基于这个假设，如果让新创建的对象都在 young gen 里创建，然后频繁收集 young gen，则大部分垃圾都能在 young GC 中被收集掉。由于 young gen 的大小配置通常只占整个 GC 堆的较小部分，而且较高的对象死亡率（或者说较低的对象存活率）让它非常适合使用 copying 算法来收集，这样就不但能降低单次 GC 的时间长度，还可以提高 GC 的工作效率。

部分回收与全部回收？

针对 HotSpot VM 的实现，它里面的 GC 其实准确分类只有两大种：Partial GC：并不收集整个 GC 堆的模式 Young GC：只收集 young gen 的 GCOld GC：只收集 old gen 的 GC。只有 CMS 的 concurrent collection 是这个模式 Mixed GC：收集整个 young gen 以及部分 old gen 的 GC。只有 G1 有这个模式 Full GC：收集整个堆，包括 young gen、old gen、perm gen（如果存在的话）等所有部分的模式。Major GC 通常是跟 full GC 是等价的，收集整个 GC 堆。但因为 HotSpot VM 发展了这么多年，外界对各种名词的解读已经完全混乱了，当有人说“major GC”的时候一定要问清楚他想要指的是上面的 full GC 还是 old GC。最简单的分代式 GC 策略，按 HotSpot VM 的 serial GC 的实现来看，触发条件是：young GC：当 young gen 中的 eden 区分配满的时候触发。注意 young GC 中有部分存活对象会晋升到 old gen，所以 young GC 后 old gen 的占用量通常会有所升高。full GC：当准备要触发一次 young GC 时，如果发现统计数据说之前 young GC 的平均晋升大小比目前 old gen 剩余的空间大，则不会触发 young GC 而是转为触发 full GC（因为 HotSpot VM 的 GC 里，除了 CMS 的 concurrent collection 之外，其它能收集 old gen 的 GC 都会同时收集整个 GC 堆，包括 young gen，所以不需要事先触发一次单独的 young GC）；或者，如果有 perm gen 的话，要在 perm gen 分配空间但已经没有足够空间时，也要触发一次 full GC；或者 System.gc()、heap dump 带 GC，默认也是触发 full GC。HotSpot VM 里其它非并发 GC 的触发条件复杂一些，不过大致的原理与上面说的其实一样。当然也总有例外。Parallel Scavenge（-XX:+UseParallelGC）框架下，默认是在要触发 full GC 前先执行一次 young GC，并且两次 GC 之间能让应用程序稍微运行一小下，以期降低 full GC 的暂停时间（因为 young GC 会尽量清理了 young gen 的死对象，减少了 full GC 的工作量）
