# 变量与常量

一、命名规则：以字母或下划线开头，其他字符可以是数字、字母或下划线。大小写敏感。Python 是动态类型语言，不需要预先声明变量类型，变量值和类型在赋值时被初始化。

二、Python 赋值语句不返回值，不支持类似 x++或—x 这样的单目双重运算符，允许符合赋值(\*=)、多重赋值和“多元”赋值

三、变量的赋值可以是一条被分成了多行的命令, 用反斜线 (“\”) 作为续行符，当一条命令用续行符 (“\”) 分割成多行时, 后续的行可以以任何方式缩近, 此时 Python 通常的严格的缩近规则无需遵守。

四、Python 有局部变量和全局变量之分, 但没有明显的变量声明。变量通过首次赋值产生, 当超出作用范围时自动消亡。Python 不允许引用一个未被赋值的变量, 试图这样做会引发一个异常。

五、Python 的一种编程简写是一次使用序列来给多个变量赋值。Python 中，可以使用内置的 range 函数和多变量赋值的方法来快速进行赋值，与 C++中的枚举相似。如：

(MONDAY, TUESDAY, WEDNESDAY, THURSDAY, FRIDAY, SATURDAY, SUNDAY) =range(7)

Python 内置的关键字如下，内置的关键字不允许被用作变量名。

| and      | as        | assert  | break   |
| -------- | --------- | ------- | ------- |
| class    | continue  | def     | del     |
| elif     | else      | except  | exec    |
| finally  | for       | from    | global  |
| if       | import    | in      | is      |
| lambda   | not       | or      | pass    |
| print    | raise     | return  | try     |
| while    | with      | yield   | None    |

如果要删除一个已定义的变量的话，可以使用`del[var]`关键字。

## 作用域

作用域是指 Python 程序可以直接访问到的命名空间。“直接访问”在这里意味着访问命名空间中的命名时无需加入附加的修饰符。尽管作用域是静态定义，在使用时他们都是动态的。每次执行时，至少有三个命名空间可以直接访问的作用域嵌套在一起：包含局部命名的使用域在最里面，首先被搜索；其次搜索的是中层的作用域，这里包含了同级的函数；最后搜索最外面的作用域，它包含内置命名。如果一个命名声明为全局的，那么所有的赋值和引用都直接针对包含模全局命名的中级作用域。另外，从外部访问到的所有内层作用域的变量都是只读的。
从文本意义上讲，局部作用域引用当前函数的命名。在函数之外，局部作用域与全局使用域引用同一命名空间：模块命名空间。类定义也是局部作用域中的另一个命名空间。作用域决定于源程序的文本：一个定义于某模块中的函数的全局作用域是该模块的命名空间，而不是该函数的别名被定义或调用的位置，了解这一点非常重要。另一方面，命名的实际搜索过程是动态的，在运行时确定的——然而，Python 语言也在不断发展，以后有可能会成为静态的“编译”时确定，所以不要依赖于动态解析！(事实上，局部变量已经是静态确定了。)
Python 的一个特别之处在于其赋值操作总是在最里层的作用域。赋值不会复制数据——只是将命名绑定到对象。删除也是如此：“del x ”只是从局部作用域的命名空间中删除命名 x。事实上，所有引入新命名的操作都作用于局部作用域。特别是 import 语句和函数定将模块名或函数绑定于局部作用域。(可以使用 global 语句将变量引入到全局作用域。)

## 赋值

### 链式赋值

通过使用链式赋值(chained assignment)可以将一个值同时赋给多个变量，如下：

```

x = y = z = 1
print x,y,z # output: 1 1 1
```

### 增量赋值

将表达式运算符(+、-、\*、%、/等)放置在赋值运算符(=)的左边，这些写法被称为增量赋值(augmentedassignment),如下：

```
x = 6 
x += 1 
print x # output: 7
x *= 6
print x # output:42
```

### 序列解包赋值

而变量赋值中，Python 可以通过序列解包方式(sequence unpacking)将多个值的序列解开，然后一一放置到变量的序列中。解包的序列中的元素必须和等号左边变量数量一致。

```

values = 1,2,3
print values # output:(1, 2, 3)
x,y,z = values # output: 12 3
print x,y,z
bob_Info = {'name':'Bob','email':'bob@gmail.com'}
key,value = bob_Info.popitem()
print value # output:Bob
```

# String

# Python Variable

# 变量的逻辑判断

判断多个值是否符合预期，常见的有变量类型判断、变量一致性判断、变量属性判断等等。

- 获取数据类型 type( var )
