# 类型通配符

泛型通配符一般是使用"？"代替具体的类型实参，可以把"？"看成所有类型的父类。当具体类型不确定的时候，可以使用泛型通配符 "？"；当不需要使用类型的具体功能，只使用 Object 类中的功能时，可以使用泛型通配符 "？"。类型通配符常用于对动态不定类型的处理，譬如方法接收一个集合参数，遍历集合并把集合元素打印出来：

```java
public void test(List<Object> list){
    for(int i=0;i<list.size();i++){
        System.out.println(list.get(i));
    }
}
```

值得注意的是，该 test()方法只能遍历装载着 Object 的集合，泛型中的`<Object>` 并不是像以前那样有继承关系的，也就是说 `List<Object>` 和 `List<String>` 是毫无关系的。Java 泛型提供了类型通配符 ?：

```java
public void test(List<?> list){
    for(int i=0;i<list.size();i++){
        System.out.println(list.get(i));
    }
}
```

? 号通配符表示可以匹配任意类型，任意的 Java 类都可以匹配。当我们使用?号通配符的时候：就只能调对象与类型无关的方法，不能调用对象与类型有关的方法。记住，只能调用与对象无关的方法，不能调用对象与类型有关的方法。因为直到外界使用才知道具体的类型是什么。也就是说，在上面的 List 集合，我是不能使用 add()方法的。因为 add()方法是把对象丢进集合中，而现在我是不知道对象的类型是什么。

# 泛型上下界

在使用泛型的时候，我们还可以为传入的泛型类型实参进行上下界的限制，如：类型实参只准传入某种类型的父类或某种类型的子类。泛型上下界的声明，必须与泛型的声明放在一起 。

- 上界通配符（extends）：上界通配符为”extends”，可以接受其指定类型或其子类作为泛参。其还有一种特殊的形式，可以指定其不仅要是指定类型的子类，而且还要实现某些接口。例如：List<? extends A>表明这是 A 某个具体子类的 List，保存的对象必须是 A 或 A 的子类。对于 List<? extends A>列表，不能添加 A 或 A 的子类对象，只能获取 A 的对象。

- 下界通配符（super）：下界通配符为”super”，可以接受其指定类型或其父类作为泛参。例如：List<? super A>表明这是 A 某个具体父类的 List，保存的对象必须是 A 或 A 的超类。对于 List<? super A>列表，能够添加 A 或 A 的子类对象，但只能获取 Object 的对象。

PECS（Producer Extends Consumer Super）原则：

- 作为生产者提供数据（往外读取）时，适合用上界通配符（extends）；
- 作为消费者消费数据（往里写入）时，适合用下界通配符（super）。

## 设定通配符上限

譬如 List 集合装载的元素只能是 Number 的子类或自身：

```java
public static void main(String[] args) {
    //List集合装载的是Integer，可以调用该方法
    List<Integer> integer = new ArrayList<>();
    test(integer);

    //List集合装载的是String，在编译时期就报错了
    List<String> strings = new ArrayList<>();
    test(strings);
}

public static void test(List<? extends Number> list) {
}

/** 数字支撑类 */
@Getter
@Setter
@ToString
public class NumberHolder<T extends Number> {
    /** 通用取值 */
    private T value;

    /** 构造函数 */
    public NumberHolder() {}

    /** 构造函数 */
    public NumberHolder(T value) {
        this.value = value;
    }
}

/** 打印取值函数 */
public static <T extends Number> void printValue(GenericHolder<T> holder) {
    System.out.println(holder.getValue());
}
```

## 设定通配符下限

```java
//传递进来的只能是Type或Type的父类
<? super Type>

public TreeSet(Comparator<? super E> comparator) {
    this(new TreeMap<>(comparator));
}
```

当我们想要创建一个 `TreeSet<String>` 类型的变量的时候，并传入一个可以比较 String 大小的 Comparator。那么这个 Comparator 的选择就有很多了，它可以是`Comparator<String>`，还可以是类型参数是 String 的父类，比如说`Comparator<Objcet>`。无论是设定通配符上限还是下限，都是不能操作与对象有关的方法，只要涉及到了通配符，它的类型都是不确定的。

## 通配符和泛型方法

大多时候，我们都可以使用泛型方法来代替通配符的：

```java
//使用通配符
public static void test(List<?> list) {}

//使用泛型方法
public <T> void  test2(List<T> t) {}
```

如果参数之间的类型有依赖关系，或者返回值是与参数之间有依赖关系的。那么就使用泛型方法。如果没有依赖关系的，就使用通配符，通配符会灵活一些。
