# 函数定义

# 函数参数

## 参数声明

Rust 的函数参数声明和一般的变量声明相仿，也是参数名后加冒号，冒号后跟参数类型，不过不需要 let 关键字。需要注意的是，普通变量声明(let 语句)是可以省略变量类型的，而函数参数的声明则不能省略参数类型。 来看一个简单例子：

```rs
fn main() {
  say_hi("ruster");
}

fn say_hi(name: &str) {
  println!("Hi, {}", name);
}
```

## 将函数作为参数

在 Rust 中，函数是一等公民（可以储存在变量/数据结构中，可以作为参数传入函数，可以作为返回值），所以 rust 的函数参数不仅可以是一般的类型，也可以是函数。如：

```rs
fn main() {
  let xm = "xiaoming";
  let xh = "xiaohong";
  say_what(xm, hi);
  say_what(xh, hello);
}

fn hi(name: &str) {
  println!("Hi, {}.", name);
}

fn hello(name: &str) {
  println!("Hello, {}.", name);
}

fn say_what(name: &str, func: fn(&str)) {
  func(name)
}
```

上例中，hi 函数和 hello 函数都是只有一个 &str 类型的参数且没有返回值。而 say_what 函数则有两个参数，一个是 &str 类型，另一个则是函数类型（function type），它是只有一个 &str 类型参数且没有返回值的函数类型。

# 函数返回值

## Unit

在 Rust 中，任何函数都有返回类型，当函数返回时，会返回一个该类型的值。我们先来看看 main 函数：

```rs
  fn main() {
    //statements
  }
```

之前有说过，函数的返回值类型是在参数列表后，加上箭头和类型来指定的。不过，一般我们看到的 main 函数的定义并没有这么做。这是因为 main 函数的返回值是()，在 rust 中，当一个函数返回 () 时，可以省略。main 函数的完整形式如下：

```rs
  fn main() -> () {
    //statements
  }
```

main 函数的返回值类型是 ()，它是一个特殊的元组，没有元素的元组，称为 unit，它表示一个函数没有任何信息需要返回。在 Rust Reference 的 Types 中是的描述如下：

> For historical reasons and convenience, the tuple type with no elements (()) is often called ‘unit’ or ‘the unit type’.

() 类型，其实类似于 C/C++、Java、C#中的 void 类型。

## 返回值

下面来看一个有返回值的例子：

```rust
  fn main() {
    let a = 3;
    println!("{}", inc(a));
  }

  fn inc(n: i32) -> i32 {
    n + 1
  }
```

上面的例子中，函数 `inc` 有一个 `i32` 类型的参数和返回值，作用是将参数加 1 返回。需要注意的是 `inc` 函数中只有 `n+1` 一个表达式，并没有像 C/C++或 Java、C#等语言有显式地 `return` 语句类返回一个值。这是因为，与其他基于语句的语言（如 C 语言）不同，rust 是基于表达式的语言，函数中最后一个表达式的值，默认作为返回值。

Rust 也有`return`关键字，不过一般用于提前返回。来看一个简单地例子：

```rust
fn main() {
  let a = [1,3,2,5,9,8];
  println!("There is 7 in the array: {}", find(7, &a));
  println!("There is 8 in the array: {}", find(8, &a));
}

fn find(n: i32, a: &[i32]) -> bool {
  for i in a {
    if *i == n {
      return true;
    }
  }
  false
}
```

上例中，`find`函数，接受一个`i32`类型`n`和一个`i32`类型的切片(`slice`)`a`，返回一个`bool`值，若 n 是 a 的元素，则返回`true`，否则返回`false`。可以看到，`return`关键字，用在`for`循环的`if`表达式中，若此时 a 的元素与 n 相等，则立刻返回 true，剩下的循环不必再进行，否则一直循环检测完整个切片(slice)，最后返回 false。当然，return 语句也可以用在最后返回，像 C/C++一样使用：把`find`函数最后一句`false`改为`return false;`（注意分号不可省略）也是可以的，不过这就不是 rust 的编程风格了。这里需要注意的是，`for`循环中的`i`，其类型为`&i32`，需要使用解引用操作符来变换为`i32`类型。

## 返回多个值

rust 的函数不支持多返回值，但是我们可以利用元组来返回多个值，配合 rust 的模式匹配，使用起来十分灵活。先看例子：

```rs
fn main() {
  let (p2,p3) = pow_2_3(789);
  println!("pow 2 of 789 is {}.", p2);
  println!("pow 3 of 789 is {}.", p3);
}

fn pow_2_3(n: i32) -> (i32, i32) {
  (n*n, n*n*n)
}
```

可以看到，上例中，pow_2_3 函数接收一个 i32 类型的值，返回其二次方和三次方的值，这两个值包装在一个元组中返回。在 main 函数中，let 语句就可以使用模式匹配将函数返回的元组进行解构，将这两个返回值分别赋给 p2 和 p3，从而可以得到 789 二次方的值和三次方的值。

## 发散函数

发散函数（diverging function）是 rust 中的一个特性。发散函数不返回，它使用感叹号`!`作为返回类型表示：

```rust
fn main() {
  println!("hello");
  diverging();
  println!("world");
}

fn diverging() -> ! {
  panic!("This function will never return");
}
```

由于发散函数不会返回，所以就算其后再有其他语句也是不会执行的。倘若其后还有其他语句，会出现编译警告。
