


# 模块机制详解


```
>>> import urllib
>>> dir(urllib)
['ContentTooShortError', 'FancyURLopener', 'MAXFTPCACHE', 'URLopener', '__all__', '__builtins__', '__doc__', '__file__', '__name__', '__package__', '__version__', '_ftperrors', '_get_proxies', '_get_proxy_settings', '_have_ssl', '_hexdig', '_hextochr', '_hostprog', '_is_unicode', '_localhost', '_noheaders', '_nportprog', '_passwdprog', '_portprog', '_queryprog', '_safe_map', '_safe_quoters', '_tagprog', '_thishost', '_typeprog', '_urlopener', '_userprog', '_valueprog', 'addbase', 'addclosehook', 'addinfo', 'addinfourl', 'always_safe', 'basejoin', 'c', 'ftpcache', 'ftperrors', 'ftpwrapper', 'getproxies', 'getproxies_environment', 'getproxies_macosx_sysconf', 'i', 'localhost', 'main', 'noheaders', 'os', 'pathname2url', 'proxy_bypass', 'proxy_bypass_environment', 'proxy_bypass_macosx_sysconf', 'quote', 'quote_plus', 'reporthook', 'socket', 'splitattr', 'splithost', 'splitnport', 'splitpasswd', 'splitport', 'splitquery', 'splittag', 'splittype', 'splituser', 'splitvalue', 'ssl', 'string', 'sys', 'test', 'test1', 'thishost', 'time', 'toBytes', 'unquote', 'unquote_plus', 'unwrap', 'url2pathname', 'urlcleanup', 'urlencode', 'urlopen', 'urlretrieve']


>>> help(urllib.urlopen)
Help on function urlopen in module urllib:


urlopen(url, data=None, proxies=None, context=None)
    Create a file-like object for the specified URL to read from.


```


A Python module is simply a Python source file, which can expose classes, functions and global variables.


When imported from another Python source file, the file name is treated as a namespace.


A Python package is simply a directory of Python module(s).


For example, imagine the following directory tree in `/usr/lib/python/site-packages`:


```
mypackage/__init__.py <-- this is what tells Python to treat this directory as a package
mypackage/mymodule.py
```


So then you would do:


```
import mypackage.mymodule
```


or


```
from mypackage.mymodule import myclass
```




作为一名新手Python程序员，你首先需要学习的内容之一就是如何导入模块或包。但是我注意到，那些许多年来不时使用Python的人并不是都知道Python的导入机制其实非常灵活。在本文中，我们将探讨以下话题：


- 常规导入(regular imports)
- 使用from语句导入
- 相对导入(relative imports)
- 可选导入(optional imports)
- 本地导入(local imports)
- 导入注意事项


## 常规导入


常规导入应该是最常使用的导入方式，大概是这样的：


```
import sys
```


你只需要使用`import`一词，然后指定你希望导入的模块或包即可。通过这种方式导入的好处是可以一次性导入多个包或模块：


```
import os, sys, time
```


虽然这节省了空间，但是却违背了Python风格指南。**Python风格指南建议将每个导入语句单独成行**。


有时在导入模块时，你想要重命名这个模块。这个功能很容易实现：


```
import sys as system


print(system.platform)
```


上面的代码将我们导入的`sys`模块重命名为`system`。我们可以按照和以前一样的方式调用模块的方法，但是可以用一个新的模块名。也有某些子模块必须要使用点标记法才能导入。


```
import urllib.error
```


这个情况不常见，但是对此有所了解总是没有坏处的。


## 使用from语句导入


很多时候你只想要导入一个模块或库中的某个部分。我们来看看在Python中如何实现这点：


```
from functools import lru_cache
```


上面这行代码可以让你直接调用`lru_cache`。如果你按常规方式导入`functools`，那么你就必须像这样调用`lru_cache`：


```
functools.lru_cache(*args)
```


根据你实际的使用场景，上面的做法可能是更好的。在复杂的代码库中，能够看出某个函数是从哪里导入的这点很有用的。不过，如果你的代码维护的很好，模块化程度高，那么只从某个模块中导入一部分内容也是非常方便和简洁的。


当然，你还可以使用from方法导入模块的全部内容，就像这样：


```
from os import *
```


这种做法在少数情况下是挺方便的，但是这样也会打乱你的命名空间。问题在于，你可能定义了一个与导入模块中名称相同的变量或函数，这时如果你试图使用`os`模块中的同名变量或函数，实际使用的将是你自己定义的内容。因此，你最后可能会碰到一个相当让人困惑的逻辑错误。**标准库中我唯一推荐全盘导入的模块只有Tkinter**。


如果你正好要写自己的模块或包，有人会建议你在`__init__.py`文件中导入所有内容，让模块或者包使用起来更方便。我个人更喜欢显示地导入，而非隐式地导入。


你也可以采取折中方案，从一个包中导入多个项：


```
from os import path, walk, unlink
from os import uname, remove
```


在上述代码中，我们从`os`模块中导入了5个函数。你可能注意到了，我们是通过多次从同一个模块中导入实现的。当然，如果你愿意的话，你也可以使用圆括号一次性导入多个项：


```
from os import (path, walk, unlink, uname, 
                remove, rename)
```


这是一个有用的技巧，不过你也可以换一种方式：


```
from os import path, walk, unlink, uname, \
                remove, rename
```


上面的反斜杠是Python中的续行符，告诉解释器这行代码延续至下一行。


## 相对导入


[PEP 328](https://www.python.org/dev/peps/pep-0328/)介绍了引入相对导入的原因，以及选择了哪种语法。具体来说，是使用句点来决定如何相对导入其他包或模块。这么做的原因是为了避免偶然情况下导入标准库中的模块产生冲突。这里我们以PEP 328中给出的文件夹结构为例，看看相对导入是如何工作的：


```
my_package/
    __init__.py
    subpackage1/
        __init__.py
        module_x.py
        module_y.py
    subpackage2/
        __init__.py
        module_z.py
    module_a.py
```


在本地磁盘上找个地方创建上述文件和文件夹。在顶层的`__init__.py`文件中，输入以下代码：


```
from . import subpackage1
from . import subpackage2
```


接下来进入`subpackage1`文件夹，编辑其中的`__init__.py`文件，输入以下代码：


```
from . import module_x
from . import module_y
```


现在编辑`module_x.py`文件，输入以下代码：


```
from .module_y import spam as ham


def main():
    ham()
```


最后编辑`module_y.py`文件，输入以下代码：


```
def spam():
    print('spam ' * 3)
```


打开终端，`cd`至`my_package`包所在的文件夹，但不要进入`my_package`。在这个文件夹下运行Python解释器。我使用的是IPython，因为它的自动补全功能非常方便：


```
In [1]: import my_package


In [2]: my_package.subpackage1.module_x
Out[2]: <module 'my_package.subpackage1.module_x' from 'my_package/subpackage1/module_x.py'>


In [3]: my_package.subpackage1.module_x.main()
spam spam spam
```


相对导入适用于你最终要放入包中的代码。如果你编写了很多相关性强的代码，那么应该采用这种导入方式。**你会发现PyPI上有很多流行的包也是采用了相对导入**。还要注意一点，如果你想要跨越多个文件层级进行导入，只需要使用多个句点即可。不过，**PEP 328建议相对导入的层级不要超过两层**。


还要注意一点，如果你往`module_x.py`文件中添加了`if __name__ == ‘__main__’`，然后试图运行这个文件，你会碰到一个很难理解的错误。编辑一下文件，试试看吧！


```
from . module_y import spam as ham


def main():
    ham()


if __name__ == '__main__':
    # This won't work!
    main()
```


现在从终端进入`subpackage1`文件夹，执行以下命令：


```
python module_x.py
```


如果你使用的是Python 2，你应该会看到下面的错误信息：


```
Traceback (most recent call last):
  File "module_x.py", line 1, in <module>
    from . module_y import spam as ham
ValueError: Attempted relative import in non-package
```


如果你使用的是Python 3，错误信息大概是这样的：


```
Traceback (most recent call last):
  File "module_x.py", line 1, in <module>
    from . module_y import spam as ham
SystemError: Parent module '' not loaded, cannot perform relative import
```


这指的是，`module_x.py`是某个包中的一个模块，而你试图以脚本模式执行，但是**这种模式不支持相对导入**。


如果你想在自己的代码中使用这个模块，那么你必须将其添加至Python的导入检索路径(import search path)。最简单的做法如下：


```
import sys
sys.path.append('/path/to/folder/containing/my_package')
import my_package
```


注意，你需要添加的是`my_package`的上一层文件夹路径，而不是`my_package`本身。原因是`my_package`就是我们想要使用的包，所以如果你添加它的路径，那么将无法使用这个包。


我们接下来谈谈可选导入。


## 可选导入(Optional imports)


如果你希望优先使用某个模块或包，但是同时也想在没有这个模块或包的情况下有备选，你就可以使用可选导入这种方式。这样做可以导入支持某个软件的多种版本或者实现性能提升。以[github2包](http://pythonhosted.org/github2/_modules/github2/request.html)中的代码为例：


```
try:
    # For Python 3
    from http.client import responses
except ImportError:  # For Python 2.5-2.7
    try:
        from httplib import responses  # NOQA
    except ImportError:  # For Python 2.4
        from BaseHTTPServer import BaseHTTPRequestHandler as _BHRH
        responses = dict([(k, v[0]) for k, v in _BHRH.responses.items()])
```


`lxml`包也有使用可选导入方式：


```
try:
    from urlparse import urljoin
    from urllib2 import urlopen
except ImportError:
    # Python 3
    from urllib.parse import urljoin
    from urllib.request import urlopen
```


正如以上示例所示，**可选导入的使用很常见，是一个值得掌握的技巧**。


## 局部导入


当你在局部作用域中导入模块时，你执行的就是局部导入。如果你在Python脚本文件的顶部导入一个模块，那么你就是在将该模块导入至全局作用域，这意味着之后的任何函数或方法都可能访问该模块。例如：


```
import sys  # global scope


def square_root(a):
    # This import is into the square_root functions local scope
    import math
    return math.sqrt(a)


def my_pow(base_num, power):
    return math.pow(base_num, power)


if __name__ == '__main__':
    print(square_root(49))
    print(my_pow(2, 3))
```


这里，我们将`sys`模块导入至全局作用域，但我们并没有使用这个模块。然后，在`square_root`函数中，我们将`math`模块导入至该函数的局部作用域，这意味着`math`模块只能在`square_root`函数内部使用。如果我们试图在`my_pow`函数中使用`math`，会引发`NameError`。试着执行这个脚本，看看会发生什么。


使用局部作用域的好处之一，是你使用的模块可能需要很长时间才能导入，如果是这样的话，将其放在某个不经常调用的函数中或许更加合理，而不是直接在全局作用域中导入。老实说，我几乎从没有使用过局部导入，主要是因为如果模块内部到处都有导入语句，会很难分辨出这样做的原因和用途。**根据约定，所有的导入语句都应该位于模块的顶部**。


## 导入注意事项


在导入模块方面，有几个程序员常犯的错误。这里我们介绍两个。


- 循环导入(circular imports)
- 覆盖导入(Shadowed imports，暂时翻译为覆盖导入)


先来看看循环导入。


### 循环导入


如果你创建两个模块，二者相互导入对方，那么就会出现循环导入。例如：


```
# a.py
import b


def a_test():
    print("in a_test")
    b.b_test()


a_test()
```


然后在同个文件夹中创建另一个模块，将其命名为`b.py`。


```
import a


def b_test():
    print('In test_b"')
    a.a_test()


b_test()
```


如果你运行任意一个模块，都会引发`AttributeError`。这是因为这两个模块都在试图导入对方。简单来说，模块`a`想要导入模块`b`，但是因为模块`b`也在试图导入模块`a`(这时正在执行)，模块`a`将无法完成模块`b`的导入。我看过一些解决这个问题的破解方法(hack)，但是**一般来说，你应该做的是重构代码，避免发生这种情况**。


### 覆盖导入


当你创建的模块与标准库中的模块同名时，如果你导入这个模块，就会出现覆盖导入。举个例子，创建一个名叫`math.py`的文件，在其中写入如下代码：


```
import math


def square_root(number):
    return math.sqrt(number)


square_root(72)
```


现在打开终端，试着运行这个文件，你会得到以下回溯信息(traceback)：


```
Traceback (most recent call last):
  File "math.py", line 1, in <module>
    import math
  File "/Users/michael/Desktop/math.py", line 6, in <module>
    square_root(72)
  File "/Users/michael/Desktop/math.py", line 4, in square_root
    return math.sqrt(number)
AttributeError: module 'math' has no attribute 'sqrt'
```


这到底是怎么回事？其实，你运行这个文件的时候，Python解释器首先在当前运行脚本所处的的文件夹中查找名叫`math`的模块。在这个例子中，解释器找到了我们正在执行的模块，试图导入它。但是我们的模块中并没有叫`sqrt`的函数或属性，所以就抛出了`AttributeError`。


## 总结


在本文中，我们讲了很多有关导入的内容，但是还有部分内容没有涉及。[PEP 302](https://www.python.org/dev/peps/pep-0302/)中介绍了导入钩子(import hooks)，支持实现一些非常酷的功能，比如说直接从github导入。Python标准库中还有一个[importlib](https://docs.python.org/3/library/importlib.html)模块，值得查看学习。当然，你还可以多看看别人写的代码，不断挖掘更多好用的妙招。


## 相关阅读


- Import [traps](http://python-notes.curiousefficiency.org/en/latest/python_concepts/import_traps.html)

- [Circular imports](https://gist.github.com/datagrok/40bf84d5870c41a77dc6) in Python 2 and Python 3
- Stackoverflow – [Python relative imports for the billionth time](http://stackoverflow.com/questions/14132789/python-relative-imports-for-the-billionth-time)

