# 模块导入与加载

# 模块导入

## 常规导入

常规导入应该是最常使用的导入方式，你只需要使用`import`一词，然后指定你希望导入的模块或包即可。通过这种方式导入的好处是可以一次性导入多个包或模块：

```py
import sys
import os, sys,time
import urllib.error


# 重命名
import sys as system
```

## 使用 from 语句导入

很多时候你只想要导入一个模块或库中的某个部分，在复杂的代码库中，能够看出某个函数是从哪里导入的这点很有用的。不过，如果你的代码维护的很好，模块化程度高，那么只从某个模块中导入一部分内容也是非常方便和简洁的。

```py
import functools
functools.lru_cache(*args)

from functools import lru_cache
# 导入模块的全部内容
from os import *
```

这种做法在少数情况下是挺方便的，但是这样也会打乱你的命名空间。问题在于，你可能定义了一个与导入模块中名称相同的变量或函数，这时如果你试图使用 `os` 模块中的同名变量或函数，实际使用的将是你自己定义的内容。因此，你最后可能会碰到一个相当让人困惑的逻辑错误。

如果你正好要写自己的模块或包，有人会建议你在 `__init__.py` 文件中导入所有内容，让模块或者包使用起来更方便。我个人更喜欢显示地导入，而非隐式地导入。

```py
from os import path, walk, unlink
from os import uname, remove
```

在上述代码中，我们从 `os` 模块中导入了 5 个函数。你可能注意到了，我们是通过多次从同一个模块中导入实现的。当然，如果你愿意的话，你也可以使用圆括号一次性导入多个项：

```py
from os import (path, walk, unlink, uname, 
                remove, rename)
```

## 相对导入

[PEP 328](https://www.python.org/dev/peps/pep-0328/) 介绍了引入相对导入的原因，以及选择了哪种语法。具体来说，是使用句点来决定如何相对导入其他包或模块；这么做的原因是为了避免偶然情况下导入标准库中的模块产生冲突。

```py
# python -m 运行该文件
from .some_module import some_class
from ..some_package import some_function
from . import some_class

import foo.baz # absolute import, always OK
from . import .baz # explicit relative import, Python >= 2.5, Py3
import baz # implicit relative import, OK in Python < 2.5, deprecated in Python >= 2.5, error in Python 3
```

相对导入适用于你最终要放入包中的代码。如果你编写了很多相关性强的代码，那么应该采用这种导入方式。你会发现 PyPI 上有很多流行的包也是采用了相对导入；还要注意一点，如果你想要跨越多个文件层级进行导入，只需要使用多个句点即可。不过，PEP 328 建议相对导入的层级不要超过两层。

在脚本模式下，如果你想在自己的代码中使用这个模块，那么你必须将其添加至 Python 的导入检索路径(import search path)。最简单的做法如下：

```py
import sys
sys.path.append('/path/to/folder/containing/my_package')
import my_package
```

注意，你需要添加的是 `my_package` 的上一层文件夹路径，而不是`my_package`本身。原因是 `my_package` 就是我们想要使用的包，所以如果你添加它的路径，那么将无法使用这个包。

## Optional imports| 可选导入

如果你希望优先使用某个模块或包，但是同时也想在没有这个模块或包的情况下有备选，你就可以使用可选导入这种方式。这样做可以导入支持某个软件的多种版本或者实现性能提升。以 [Github2 包](http://pythonhosted.org/github2/_modules/github2/request.html)中的代码为例：

```py
try:
    # For Python 3
    from http.client import responses
except ImportError:  # For Python 2.5-2.7
    try:
        from httplib import responses  # NOQA
    except ImportError:  # For Python 2.4
        from BaseHTTPServer import BaseHTTPRequestHandler as _BHRH
        responses = dict([(k, v[0]) for k, v in _BHRH.responses.items()])
```

`lxml` 包也有使用可选导入方式：

```
try:
    from urlparse import urljoin
    from urllib2 import urlopen
except ImportError:
    # Python 3
    from urllib.parse import urljoin
    from urllib.request import urlopen
```

正如以上示例所示，可选导入的使用很常见，是一个值得掌握的技巧。

## 局部导入

当你在局部作用域中导入模块时，你执行的就是局部导入。如果你在 Python 脚本文件的顶部导入一个模块，那么你就是在将该模块导入至全局作用域，这意味着之后的任何函数或方法都可能访问该模块。例如：

```py
import sys  # global scope

def square_root(a):
    # This import is into the square_root functions local scope
    import math
    return math.sqrt(a)

def my_pow(base_num, power):
    return math.pow(base_num, power)

if __name__ == '__main__':
    print(square_root(49))
    print(my_pow(2, 3))
```

这里，我们将 `sys` 模块导入至全局作用域，但我们并没有使用这个模块。然后，在 `square_root` 函数中，我们将 `math` 模块导入至该函数的局部作用域，这意味着 `math` 模块只能在 `square_root` 函数内部使用。如果我们试图在 `my_pow` 函数中使用 `math`，会引发 `NameError`。试着执行这个脚本，看看会发生什么。

使用局部作用域的好处之一，是你使用的模块可能需要很长时间才能导入，如果是这样的话，将其放在某个不经常调用的函数中或许更加合理，而不是直接在全局作用域中导入。老实说，我几乎从没有使用过局部导入，主要是因为如果模块内部到处都有导入语句，会很难分辨出这样做的原因和用途；根据约定，所有的导入语句都应该位于模块的顶部。

# 导入注意事项

在导入模块方面，有几个程序员常犯的错误。这里我们介绍两个。

- 循环导入(circular imports)
- 覆盖导入(Shadowed imports，暂时翻译为覆盖导入)

先来看看循环导入。

## 循环导入

如果你创建两个模块，二者相互导入对方，那么就会出现循环导入。例如：

```py
# a.py
import b

def a_test():
    print("in a_test")
    b.b_test()

a_test()
```

然后在同个文件夹中创建另一个模块，将其命名为 `b.py`。

```py
import a

def b_test():
    print('In test_b"')
    a.a_test()

b_test()
```

如果你运行任意一个模块，都会引发 `AttributeError`。这是因为这两个模块都在试图导入对方。简单来说，模块 `a` 想要导入模块 `b`，但是因为模块 `b` 也在试图导入模块 `a` (这时正在执行)，模块 `a` 将无法完成模块 `b` 的导入。我看过一些解决这个问题的破解方法(hack)，但是一般来说，你应该做的是重构代码，避免发生这种情况

## 覆盖导入

当你创建的模块与标准库中的模块同名时，如果你导入这个模块，就会出现覆盖导入。举个例子，创建一个名叫 `math.py` 的文件，在其中写入如下代码：

```py
import math

def square_root(number):
    return math.sqrt(number)

square_root(72)
```

现在打开终端，试着运行这个文件，你会得到以下回溯信息(traceback)：

```sh
Traceback (most recent call last):
  File "math.py", line 1, in <module>
    import math
  File "/Users/michael/Desktop/math.py", line 6, in <module>
    square_root(72)
  File "/Users/michael/Desktop/math.py", line 4, in square_root
    return math.sqrt(number)
AttributeError: module 'math' has no attribute 'sqrt'
```

这到底是怎么回事？其实，你运行这个文件的时候，Python 解释器首先在当前运行脚本所处的的文件夹中查找名叫 `math` 的模块。在这个例子中，解释器找到了我们正在执行的模块，试图导入它。但是我们的模块中并没有叫 `sqrt` 的函数或属性，所以就抛出了 `AttributeError`。

# 动态加载

Python 支持动态地加载模块文件，即从某个文件中手动初始化对象：

```py
def get_factory_from_template(maintype):
    path = os.path.join(BASE_DIR, 'templates', maintype, FACTORY_FILENAME)
    if (python_version_gte(3, 5)):
        # Python 3.5 code in this block
        import importlib.util
        spec = importlib.util.spec_from_file_location(
            "{}.factory".format(maintype), path)
        foo = importlib.util.module_from_spec(spec)
        spec.loader.exec_module(foo)
        return foo
    elif (python_version_gte(3, 0)):
        from importlib.machinery import SourceFileLoader
        foo = SourceFileLoader(
            "{}.factory".format(maintype), path).load_module()
        return foo
    else:
        # Python 2 code in this block
        import imp
        foo = imp.load_source("{}.factory".format(maintype), path)
        return foo
```

# 自定义模块

我们可以通过定义 setup.py 来创建自定义模块:

```py
# pipenv install -e . 来安装本地目录的依赖
from setuptools import setup, find_packages

setup(
    name = "test",
    version = "1.0",
    keywords = ("test", "xxx"),
    description = "eds sdk",
    long_description = "eds sdk for python",
    license = "MIT Licence",

    url = "http://test.com",
    author = "test",
    author_email = "test@gmail.com",

    packages = find_packages(),
    include_package_data = True,
    platforms = "any",
    install_requires = [],

    scripts = [],
    entry_points = {
        'console_scripts': [
            'test = test.help:main'
        ]
    }
)
```

我们也可以在 Pipfile 中声明本地开发时文件，以便于多项目联调：

```yaml
[dev-packages]
cscanpoc = {path = "."}
```
