# Assignment | 赋值与拷贝

# Pass-By-Value | 按值传递

注意，Java 中总是 Pass-By-Value，虽然很多时候它传递的是引用值，譬如下面这个例子:

```java
public class PassByValue {
    public void modifyArrayList(ArrayList arrayList, ArrayList arrayList2) {

        arrayList.add(2);
        arrayList2 = new ArrayList();
        arrayList2.add(2);
    }

    @Test
    public void test_modifyArrayList() {
        final ArrayList arrayList = new ArrayList();
        final ArrayList arrayList2 = new ArrayList();
        arrayList.add(1);
        arrayList2.add(2);
        modifyArrayList(arrayList, arrayList2);
        System.out.println(arrayList);
        System.out.println(arrayList2);

        //[1, 2]
        //[2]
    }
}
```

在将 ArrayList 的引用传递到函数中时，其是对引用值做了一个复制然后新生成了一个对象，所以在函数内部可以对该对象重新指向新的 ArrayList。再看一个较为复杂的例子:

```java
public static void main(String[] args){
    Dog aDog = new Dog("Max");
    foo(aDog);

    if (aDog.getName().equals("Max")) { //true
        System.out.println("Java passes by value.");

    } else if (aDog.getName().equals("Fifi")) {
        System.out.println("Java passes by reference.");
    }
}

public static void foo(Dog d) {
    d.getName().equals("Max"); // true

    d = new Dog("Fifi");
    d.getName().equals("Fifi"); // true
}
```

在这个例子中，`aDog.getName()`一直返回的是`Max`，`aDog`的值并没有被`foo`函数中所复写。

# 复合类型的复制 | Copy Composite Data Types

首先来看看浅拷贝和深拷贝的定义：

- 浅拷贝：使用一个已知实例对新创建实例的成员变量逐个赋值，这个方式被称为浅拷贝。

- 深拷贝：当一个类的拷贝构造方法，不仅要复制对象的所有非引用成员变量值，还要为引用类型的成员变量创建新的实例，并且初始化为形式参数实例值。这个方式称为深拷贝

也就是说浅拷贝只复制一个对象，传递引用，不能复制实例。而深拷贝对对象内部的引用均复制，它是创建一个新的实例，并且复制实例。对于浅拷贝当对象的成员变量是基本数据类型时，两个对象的成员变量已有存储空间，赋值运算传递值，所以浅拷贝能够复制实例。但是当对象的成员变量是引用数据类型时，就不能实现对象的复制了。
