# 变量与常量

# 变量声明

Go 语言里面定义变量有多种方式。使用 `var` 关键字是 Go 最基本的定义变量方式，与 C 语言不同的是 Go 把变量类型放在变量名后面：

```go
// 定义一个名称为 variableName，类型为"type"的变量
var variableName type

// 定义三个类型都是 type 的变量
var vname1, vname2, vname3 type

// 初始化“variableName”的变量为“value”值，类型是“type”
var variableName type = value

/*
定义三个类型都是"type"的变量,并且分别初始化为相应的值 vname1 为 v1，vname2 为 v2，vname3 为 v3
*/
var vname1, vname2, vname3 type= v1, v2, v3

/*
 定义三个变量，它们分别初始化为相应的值 vname1 为 v1，vname2 为 v2，vname3 为 v3 编译器会根据初始化的值自动推导出相应的类型
*/
vname1, vname2, vname3 := v1, v2, v3
```

`:=` 这个符号直接取代了 `var` 和 `type`，这种形式叫做简短声明。不过它有一个限制，那就是它只能用在函数内部；在函数外部使用则会无法编译通过，所以一般用 `var` 方式来定义全局变量。`_`(下划线)是个特殊的变量名，任何赋予它的值都会被丢弃。在这个例子中，我们将值 `35` 赋予 `b`，并同时丢弃 `34`：

```go
_, b := 34, 35
```

Go 对于已声明但未使用的变量会在编译阶段报错，比如下面的代码就会产生一个错误：声明了`i`但未使用。

```go
package main

func main() {
    var i int
}
```

# 常量

所谓常量，也就是在程序编译阶段就确定下来的值，而程序在运行时无法改变该值。在 Go 程序中，常量可定义为数值、布尔值或字符串等类型。它的语法如下：

```go
const constantName = value
//如果需要，也可以明确指定常量的类型：
const Pi float32 = 3.1415926
```

下面是一些常量声明的例子：

```go
const Pi = 3.1415926
const i = 10000
const MaxThread = 10
const prefix = "astaxie_"
```

Go 常量和一般程序语言不同的是，可以指定相当多的小数位数(例如 200 位)，若指定給 float32 自动缩短为 32bit，指定给 float64 自动缩短为 64bit，详情参考[链接](http://golang.org/ref/spec#Constants)

# 变量赋值

## 重新声明与再次赋值

调用了 os.Open 的声明为

```go
f, err := os.Open(name)
```

该语句声明了两个变量 f 和 err。在几行之后，又通过

```go
d, err := f.Stat()
```

调用了 f.Stat。它看起来似乎是声明了 d 和 err。 注意，尽管两个语句中都出现了 err，但这种重复仍然是合法的：err 在第一条语句中被声明，但在第二条语句中只是被再次赋值罢了。也就是说，调用 f.Stat 使用的是前面已经声明的 err，它只是被重新赋值了而已。

在满足下列条件时，已被声明的变量 v 可出现在 := 声明中：

- 本次声明与已声明的 v 处于同一作用域中（若 v 已在外层作用域中声明过，则此次声明会创建一个新的变量§），
- 在初始化中与其类型相应的值才能赋予 v
- 此次声明中至少另有一个变量是新声明的

当在有嵌套关系的作用域内声明了相同名的值时，就产生了所谓的 Variable Shadow:

```go
i := 1
{
	i := i
	i = i * 2
	fmt.Println(i) // 2
}
fmt.Println(i) // 1
```

花括号内为新的作用于，在其中重新声明了变量 i。此时花括号内的新变量 i，shadow 了外面作用域的 i。
