# 多文件模块的层级关系

Rust 的模块支持层级结构，但这种层级结构本身与文件系统目录的层级结构是解耦的。`mod xxx;` 这个 `xxx` 不能包含 `::` 号。也即在这个表达形式中，是没法引用多层结构下的模块的。也即，你不可能直接使用 `mod a::b::c::d;` 的形式来引用 `a/b/c/d.rs` 这个模块。那么，Rust 的多层模块遵循如下两条规则：

1. 优先查找 `xxx.rs` 文件

   1. `main.rs`、`lib.rs`、`mod.rs` 中的 `mod xxx;` 默认优先查找同级目录下的 `xxx.rs` 文件；
   2. 其他文件 `yyy.rs` 中的 `mod xxx;` 默认优先查找同级目录的 `yyy` 目录下的 `xxx.rs` 文件；

2. 如果 `xxx.rs` 不存在，则查找 `xxx/mod.rs` 文件，即 `xxx` 目录下的 `mod.rs` 文件。

上述两种情况，加载成模块后，效果是相同的。Rust 就凭这两条规则，通过迭代使用，结合 pub 关键字，实现了对深层目录下模块的加载；

```rs
src
├── a
│   ├── b
│   │   ├── c
│   │   │   ├── d.rs
│   │   │   └── mod.rs
│   │   └── mod.rs
│   └── mod.rs
└── main.rs
```

`a/b/c/d.rs` 文件内容：

```rust
pub fn print_ddd() {
    println!("i am ddd.");
}
```

`a/b/c/mod.rs` 文件内容：

```rust
pub mod d;
```

`a/b/mod.rs` 文件内容：

```rust
pub mod c;
```

`a/mod.rs` 文件内容：

```rust
pub mod b;
```

`main.rs` 文件内容：

```rust
mod a;

use self::a::b::c::d;

fn main() {
    d::print_ddd();
}

// i am ddd.
```

至于为何 Rust 要这样设计，有几下几个原因：

- Rust 本身模块的设计是与操作系统文件系统目录解耦的，因为 Rust 本身可用于操作系统的开发；
- Rust 中的一个文件内，可包含多个模块，直接将 `a::b::c::d` 映射到 `a/b/c/d.rs` 会引起一些歧义；
- Rust 一切从安全性、显式化立场出发，要求引用路径中的每一个节点，都是一个有效的模块，比如上例，`d` 是一个有效的模块的话，那么，要求 `c, b, a` 分别都是有效的模块，可单独引用。

# 模块路径

一个 crate 是一个独立的可编译单元。它有一个入口文件，这个入口文件是这个 crate（里面可能包含若干个 module）的模块根路径。整个模块的引用，形成一个链，每个模块，都可以用一个精确的路径（比如：`a::b::c::d`）来表示；与文件系统概念类似，模块路径也有相对路径和绝对路径的概念。为此，Rust 提供了 self 和 super 两个关键字。

`self` 在路径中，有两种意思：

- `use self::xxx` 表示，加载当前模块中的 `xxx`。此时 self 可省略；
- `use xxx::{self, yyy}`，表示，加载当前路径下模块 `xxx` 本身，以及模块 `xxx` 下的 `yyy`；

`super` 表示，当前模块路径的上一级路径，可以理解成父模块。`use super::xxx;` 表示引用父模块中的 `xxx`。

```rs
fn function() {
    println!("called `function()`");
}

mod cool {
    pub fn function() {
        println!("called `cool::function()`");
    }
}

mod my {
    fn function() {
        println!("called `my::function()`");
    }

    mod cool {
        pub fn function() {
            println!("called `my::cool::function()`");
        }
    }

    pub fn indirect_call() {
        // Let's access all the functions named `function` from this scope!
        print!("called `my::indirect_call()`, that\n> ");

        // The `self` keyword refers to the current module scope - in this case `my`.
        // Calling `self::function()` and calling `function()` directly both give
        // the same result, because they refer to the same function.
        self::function();
        function();

        // We can also use `self` to access another module inside `my`:
        self::cool::function();

        // The `super` keyword refers to the parent scope (outside the `my` module).
        super::function();

        // This will bind to the `cool::function` in the *crate* scope.
        // In this case the crate scope is the outermost scope.
        {
            use crate::cool::function as root_function;
            root_function();
        }
    }
}

fn main() {
    my::indirect_call();
}
```

另外，还有一种特殊的路径形式：`::xxx::yyy` 它表示，引用根路径下的 `xxx::yyy`，这个根路径，指的是当前 crate 的根路径。路径中的 `*` 符号：`use xxx::*;` 表示导入 `xxx` 模块下的所有可见 item（加了 pub 标识的 item）。
