# volatile

Java 中的 volatile 关键字主要即是保证了变量的可见性，而不是原子性，譬如 Java 语言规范描述：每一个变量都有一个主内存。为了保证最佳性能，JVM 允许线程从主内存拷贝一份私有拷贝，然后在线程读取变量的时候从主内存里面读，退出的时候，将修改的值同步到主内存。

形象而言，对于变量 t。A 线程对 t 变量修改的值，对 B 线程是可见的。但是 A 获取到 t 的值加 1 之后，突然挂起了，B 获取到的值还是最新的值，volatile 能保证 B 能获取到的 t 是最新的值，因为 A 的 t+1 并没有写到主内存里面去。这个逻辑是没有问题的。

在实际的编程中，要注意，除非是在保证仅有一个线程处于写，而其他线程处于读的状态下的时候，才可以使用 volatile 来保证可见性，而不需要使用原子变量或者锁来保证原子性。

```java
public static AtomicInteger count = new AtomicInteger();// 原子操作
public static CountDownLatch latch= new CountDownLatch(1000);// 线程协作处理
public static volatile int countNum = 0;//volatile 只能保证可见性，不能保证原子性
public static int synNum = 0;//同步处理计算

public static void inc() {
    Thread.sleep(1);

    countNum++;
    int c = count.addAndGet(1);
    add();
}

public static synchronized void add(){
    synNum++;
}

public static void main(String[] args) {
    // 同时启动1000个线程，去进行i++计算，看看实际结果
    for (int i = 0; i < 1000; i++) {
        new Thread(()=>{
            Counter.inc();
            latch.countDown();
        }), "thread" + i).start();
    }

    latch.await();
```

# ThreadLocal

Because if it were an instance level field, then it would actually be "Per Thread - Per Instance", not just a guaranteed "Per Thread." That isn't normally the semantic you're looking for.

Usually it's holding something like objects that are scoped to a User Conversation, Web Request, etc. You don't want them also sub-scoped to the instance of the class.
One web request => one Persistence session.
Not one web request => one persistence session per object.
