# 类型断言

TypeScript 允许你覆盖它的推断，并且能以你任何你想要的方式分析它，这种机制被称为「类型断言」。TypeScript 类型断言用来告诉编译器你比它更了解这个类型，并且它不应该再发出错误。类型断言的一个常见用例是当你从 JavaScript 迁移到 TypeScript 时：

```ts
const foo = {};
foo.bar = 123; // Error: 'bar' 属性不存在于 ‘{}’
foo.bas = 'hello'; // Error: 'bas' 属性不存在于 '{}'
```

这里的代码发出了错误警告，因为 foo 的类型推断为 {}，即是具有零属性的对象。因此，你不能在它的属性上添加 bar 或 bas，你可以通过类型断言来避免此问题：

```ts
interface Foo {
  bar: number;
  bas: string;
}

const foo = {} as Foo;
foo.bar = 123;
foo.bas = 'hello';
```

TypeScript 会在变量属性访问时进行强制空检测，这就促成了大量的前置检测代码，其在提高整体代码安全性的同时，对配置文件这样的静态数据就会造成冗余：

```ts
const config = {
  port: 8000
};

if (config) {
  console.log(config.port);
}
```

TypeScript 2.0 中提供了非空断言标志符：

```ts
console.log(config!.port);
```

类型断言，尽管我们已经证明了它并不是那么安全，但它也还是有用武之地。如下一个非常实用的例子所示，当使用者了解传入参数更具体的类型时，类型断言能按预期工作：

```ts
function handler(event: Event) {
  const mouseEvent = event as MouseEvent;
}
```

然而，如下例子中的代码将会报错，尽管使用者已经使用了类型断言：

```ts
function handler(event: Event) {
  const element = event as HTMLElement; // Error: 'Event' 和 'HTMLElement' 中的任何一个都不能赋值给另外一个
}
```

如果你仍然想使用那个类型，你可以使用双重断言。首先断言成兼容所有类型的 any，编译器将不会报错：

```ts
function handler(event: Event) {
  const element = (event as any) as HTMLElement; // ok
}
```

# 类型捕获

TypeScript 类型系统非常强大，它支持其他任何单一语言无法实现的类型流动和类型片段。

## 复制类型和值

如果你想移动一个类，你可能会想要做以下事情：

```ts
class Foo {}

const Bar = Foo;

let bar: Bar; // Error: 不能找到名称 'Bar'
```

这会得到一个错误，因为 `const` 仅仅是复制了 `Foo` 到一个变量声明空间，因此你无法把 `Bar` 当作一个类型声明使用。正确的方式是使用 `import` 关键字，请注意，如果你在使用 `namespace` 或者 `modules`，使用 `import` 是你唯一能用的方式：

```ts
namespace importing {
  export class Foo {}
}

import Bar = importing.Foo;
let bar: Bar; // ok
```

这个 `import` 技巧，仅适合于类型和变量。

## 捕获变量的类型

你可以通过 `typeof` 操作符在类型注解中使用变量。这允许你告诉编译器，一个变量的类型与其他类型相同，如下所示：

```ts
let foo = 123;
let bar: typeof foo; // 'bar' 类型与 'foo' 类型相同（在这里是： 'number'）

bar = 456; // ok
bar = '789'; // Error: 'string' 不能分配给 'number' 类型
```

## 捕获类成员的类型

与捕获变量的类型相似，你仅仅是需要声明一个变量用来捕获到的类型：

```ts
class Foo {
  foo: number; // 我们想要捕获的类型
}

declare let _foo: Foo;

// 与之前做法相同
let bar: typeof _foo.foo;
```

## 捕获字符串类型

许多 JavaScript 库和框架都使用原始的 JavaScript 字符串，你可以使用 `const` 定义一个变量捕获它的类型：

```ts
// 捕获字符串的类型与值
const foo = 'Hello World';

// 使用一个捕获的类型
let bar: typeof foo;

// bar 仅能被赋值 'Hello World'
bar = 'Hello World'; // ok
bar = 'anything else'; // Error
```

在这个例子里，`bar` 有字面量类型 `Hello World`，我们在[字面量类型](https://jkchao.github.io/typescript-book-chinese/typings/literals.html)章节已经深入讨论。

## 捕获键的名称

`keyof` 操作符能让你捕获一个类型的键。例如，你可以使用它来捕获变量的键名称，在通过使用 `typeof` 来获取类型之后：

```ts
const colors = {
  red: 'red',
  blue: 'blue'
};

type Colors = keyof typeof colors;

let color: Colors; // color 的类型是 'red' | 'blue'
color = 'red'; // ok
color = 'blue'; // ok
color = 'anythingElse'; // Error
```

这允许你很容易地拥有像字符串枚举+常量这样的类型，如上例所示。
