# Go 编码规范

# 格式

使用 `gofmt` 命令对源文件格式化。`gofmt` 格式化细节如下。

- 缩进
  使用 tab 缩进。gofmt 命令默认使用它。除非有特殊需求，否则不要使用 space 缩进代码。
- 行的长度
  Go 对行的长度没有限制。可以换行，并插入适当的 tab 缩进。
- 括号
  比起 C 和 Java，Go 所需要的括号更好：控制结构（if、for 和 switch）在语法上并不需要括号。

# 注释

imports 应该按照字母顺序排序，并且按照，标准库，三方，二方，一方的顺序分节。特殊情况下，如有引用顺序的需求，通过空行实现。

## 文档注释

出现在顶级声明之前，并且也该声明之间没有空行的注释，即文档注释。
每个包都应该包含包注释。对于包含多个文件的包，包注释只需出现在其中任一文件中。
如果文档较为复杂，使用块注释。如果较为简单，则使用行注释。

```go
/*
balabala
  ge get -u github.com/foo/bar

sample code
	func main() {
		fmt.Println("hello world")
	}

Head

content http://www.google.com
 */
package somepkg
```

文档注释生成 html 的规则非常简单：

1. 所有非空行，解释为段落
2. 带缩进的内容，将装入<pre>标签，一般用于样例代码
3. url 自动解释为<a>标签
4. 首字母大写并且不是以“`.`”结尾的的非空行，如果紧跟一个段落，将解释为<head>

每个非 internal 的包都需要文档注释，每个导出函数、类型、变量、方法都应该有文档注释。

# 命名

正如命名在其它语言中的地位，它在 Go 中同样重要。有时它们甚至会影响语义：例如，某个名称在包外是否可见，就取决于其首个字符是否为大写字母。因此有必要花点时间来讨论 协程序中的命名约定。

## 包名

当一个包被引入之后，包中的导出内容，都将通过包名访问。因此包应当有个恰当的名称。包名应该简洁明了而且易于理解。按照惯例，包应当以小写的单个单词来命名，且不应使用下划线或驼峰记法。

在导入包时，可以通过添加别名的方式，避免包名冲突。请勿使用`import .`记法，它可以简化必须在被测试包外运行的测试，除此之外应尽量避免使用。

## Getters

Go 并不对获取器（getter）和设置器（setter）提供自动支持。你应当自己提供获取器和设置器，通常很值得这样做，但若要将 Get 放到获取器的名字中，既不符合习惯，也没有必要。若你有个名为 owner（小写，未导出）的字段。其获取器应当名为 Owner（大写，可导出）而非 GetOwner。大写字母即为可导出的这种规定为区分方法和字段提供了便利。若要提供设置器方法，SetOwner 是个不错的选择。两个命名看起来都很合理：

```go
owner := obj.Owner()
if owner != user {
    obj.SetOwner(user)
}
```

## 接口名

按照约定，只包含一个方法的接口应当以该方法的名称加上 `-er` 后缀来命名，如 Reader、Writer、Formatter、CloseNotifier 等。

诸如此类的命名有很多，遵循它们及其代表的函数名会让事情变得简单。Read、Write、Close、Flush、String 等都具有典型的签名和意义。为避免冲突，请不要用这些名称为你的方法命名，除非你明确知道它们的签名和意义相同。反之，若你的类型实现了的方法，与一个众所周知的类型的方法拥有相同的含义，那就使用相同的命名。请将字符串转换方法命名为 `String` 而非 `ToString`。

## 驼峰记法

Go 中约定使用驼峰记法 `MixedCaps` 或 `mixedCaps` 而非下划线的方式来对多单词名称进行命名。

大写开头表示导出内容（public），小写开头表示非导出内容（private）。
