# ArrayBuffer, TypedArray, DataView

在[剖析 V8 引擎 https://url.wx-coder.cn/W16Pz](https://url.wx-coder.cn/W16Pz) 一节中我们讨论过，目前 JavaScript 使用的数组实际上是伪数组。这种伪数组给我们的操作带来了极大的方便性，但这种实现方式也带来了另一个问题，及无法达到数组快速索引的极致。上百万的数据量的情况下，每次新添加一条数据都需要动态分配内存空间，数据索引时都要遍历链表索引造成的性能浪费会变得异常的明显。

在 ES6 中，JS 新提供了一种获得真正数组的方式：ArrayBuffer，TypedArray 和 DataView。ArrayBuffer 代表分配的一段定长的连续内存块。但是我们无法直接对该内存块进行操作，只能通过 TypedArray 和 DataView 来对其操作。

# TypedArray

TypeArray 是一个统称，包含 Int8Array, Int16Array, Int32Array, Float32Array 等等。以 Int8Array 为例，这个对象可拆分为三个部分：Int、8、Array：首先这是一个数组，这个数据里存储的是有符号的整形数据，每条数据占 8 个比特位，及该数据里的每个元素可表示的最大数值是 2^7 = 128, 最高位为符号位。

```js
// TypedArray
var typedArray = new Int8Array(10);

typedArray[0] = 8;
typedArray[1] = 127;
typedArray[2] = 128;
typedArray[3] = 256;

console.log('typedArray', '   -- ', typedArray);
//Int8Array(10) [8, 127, -128, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0]
```

其他类型也都以此类推，可以存储的数据越长，所占的内存空间也就越大。这也要求在使用 TypedArray 时，对你的数据非常了解，在满足条件的情况下尽量使用占较少内存的类型。

# DataView

DataView 相对 TypedArray 来说更加的灵活。每一个 TypedArray 数组的元素都是定长的数据类型，如 Int8Array 只能存储 Int8 类型；但是 DataView 却可以在传递一个 ArrayBuffer 后，动态分配每一个元素的长度，即存不同长度及类型的数据。

```js
// DataView
var arrayBuffer = new ArrayBuffer(8 * 10);

var dataView = new DataView(arrayBuffer);

dataView.setInt8(0, 2);
dataView.setFloat32(8, 65535);

// 从偏移位置开始获取不同数据
dataView.getInt8(0);
// 2
dataView.getFloat32(8);
// 65535
```

DataView 最大的性能问题在于将 JS 转成 C++ 过程的性能浪费。而谷歌将该部分使用 CSA（ CodeStubAssembler）语言重写后，可以直接操作 TurboFan（V8 引擎）来避免转换时带来的性能损耗。

## 性能对比

```js
// 普通数组
function arrayFunc() {
  var length = 2e6;
  var array = [];
  var index = 0;

  while (length--) {
    array[index] = 10;
    index++;
  }
}

// dataView
function dataViewFunc() {
  var length = 2e6;
  var arrayBuffer = new ArrayBuffer(length);
  var dataView = new DataView(arrayBuffer);
  var index = 0;

  while (length--) {
    dataView.setInt8(index, 10);
    index++;
  }
}

// typedArray
function typedArrayFunc() {
  var length = 2e6;
  var typedArray = new Int8Array(length);
  var index = 0;

  while (length--) {
    typedArray[index++] = 10;
  }
}
```
