# 变量与常量

Go 语言里面定义变量有多种方式。

使用`var`关键字是 Go 最基本的定义变量方式，与 C 语言不同的是 Go 把变量类型放在变量名后面：

```go
//定义一个名称为“variableName”，类型为"type"的变量
var variableName type
```

定义多个变量

```
//定义三个类型都是“type”的变量
var vname1, vname2, vname3 type
```

定义变量并初始化值

```
//初始化“variableName”的变量为“value”值，类型是“type”
var variableName type = value
```

同时初始化多个变量

```
/*
    定义三个类型都是"type"的变量,并且分别初始化为相应的值
    vname1为v1，vname2为v2，vname3为v3
*/
var vname1, vname2, vname3 type= v1, v2, v3
```

你是不是觉得上面这样的定义有点繁琐？没关系，因为 Go 语言的设计者也发现了，有一种写法可以让它变得简单一点。我们可以直接忽略类型声明，那么上面的代码变成这样了：

```
/*
    定义三个变量，它们分别初始化为相应的值
    vname1为v1，vname2为v2，vname3为v3
    然后Go会根据其相应值的类型来帮你初始化它们
*/
var vname1, vname2, vname3 = v1, v2, v3
```

你觉得上面的还是有些繁琐？好吧，我也觉得。让我们继续简化：

```
/*
    定义三个变量，它们分别初始化为相应的值
    vname1为v1，vname2为v2，vname3为v3
    编译器会根据初始化的值自动推导出相应的类型
*/
vname1, vname2, vname3 := v1, v2, v3
```

现在是不是看上去非常简洁了？`:=`这个符号直接取代了`var`和`type`,这种形式叫做简短声明。不过它有一个限制，那就是它只能用在函数内部；在函数外部使用则会无法编译通过，所以一般用`var`方式来定义全局变量。

`_`(下划线)是个特殊的变量名，任何赋予它的值都会被丢弃。在这个例子中，我们将值`35`赋予`b`，并同时丢弃`34`：

```
_, b := 34, 35
```

Go 对于已声明但未使用的变量会在编译阶段报错，比如下面的代码就会产生一个错误：声明了`i`但未使用。

```
package main


func main() {
    var i int
}
```

## 常量

所谓常量，也就是在程序编译阶段就确定下来的值，而程序在运行时无法改变该值。在 Go 程序中，常量可定义为数值、布尔值或字符串等类型。

它的语法如下：

```
const constantName = value
//如果需要，也可以明确指定常量的类型：
const Pi float32 = 3.1415926
```

下面是一些常量声明的例子：

```
const Pi = 3.1415926
const i = 10000
const MaxThread = 10
const prefix = "astaxie_"
```

Go 常量和一般程序语言不同的是，可以指定相当多的小数位数(例如 200 位)，若指定給 float32 自动缩短为 32bit，指定给 float64 自动缩短为 64bit，详情参考[链接](http://golang.org/ref/spec#Constants)
