# 字符编码

定义一套规则对自然语言的字符的一个集合（如字母表或音节表），与其他东西的一个集合（如号码或电脉冲）进行配对。即在符号集合与数字系统之间建立对应关系，它是信息处理的一项基本技术。通常人们用符号集合（一般情况下就是文字）来表达信息。而以计算机为基础的信息处理系统则是利用元件（硬件）不同状态的组合来存储和处理信息的。元件不同状态的组合能代表数字系统的数字，因此字符编码就是将符号转换为计算机可以接受的数字系统的数。

英文有 26 个字母，加大写字母，加符号，也才一百多个，所以美国人制定了一套编码规则来表示他们的语言，就是 ASCII 编码规则，有 127 个符号。ASCII 计算机刚开始只支持英语，其它语言不能够在计算机上存储和显示。计算机普及后，对于各国人民在他们地区内扩展，也叫本地化编码，这些不同国家地区自顾自的制定编码规则，造成跨国交流非常混乱。比如中文世界里的编码就要 GBK，GB2312，GB18030，BIG5。’GB‘就是国标的缩写，还有韩文日文的编码更多。。为了使国际间信息交流更加方便，国际组织制定了 UNICODE 字符集，为各种语言中的每一个字符设定了统一并且唯一的 Code Point，以满足跨语言、跨平台进行文本转换、处理的要求。

在网络传输需要兼顾效率，就有了 UTF（UCS Transformation Format）编码规则（可变长规则）整部编码史的发展，也记录着文本数据记录方式的变迁。那么现在就可以很轻松的面对乱码了，计算机对字符的处理分为两个阶段，当编码和解码的规则不一样是就会产生乱码。解码的时候如果没有显示指定编码规则，那计算机就会更加文本开端的字符去猜测编码规则。

# 基本概念

| 概念     | 概念描述                                           | 举例                                        |
| -------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------- |
| 字符     | 一个信息单位，各种文字和符号的总称                 | ‘中’, ‘a', ‘1', '\$', ‘￥’, ...             |
| 字符集   | 字符的集合                                         | ASCII 字符集, GB2312 字符集, Unicode 字符集 |
| 字符编码 | 将字符集中的字符，编码为特定的二进制数             | ASCII 编码，GB2312 编码，Unicode 编码       |
| 字节     | 计算机中存储数据的单元，一个 8 位（bit）的二进制数 | 0x01, 0x45, ...                             |

字符（Character）是最基础的概念，在电脑和电信领域中，字符是一个信息单位，它是各种文字和符号的总称，包括各国家文字、标点符号、图形符号、数字等。比如，一个汉字，一个英文字母，一个标点符号等都是一个字符。

字符集是字符的集合。字符集的种类较多，每个字符集包含的字符个数也不同。比如，常见的字符集有 ASCII 字符集、GB2312 字符集、Unicode 字符集等，其中，ASCII 字符集共有 128 个字符，包含可显示字符（比如英文大小写字符、阿拉伯数字）和控制字符（比如空格键、回车键）；GB2312 字符集是中国国家标准的简体中文字符集，包含简化汉字、一般符号、数字等；Unicode 字符集则包含了世界各国语言中使用到的所有字符。

字符编码，是指对于字符集中的字符，将其编码为特定的二进制数，以便计算机处理。常见的字符编码有 ASCII 编码，UTF-8 编码，GBK 编码等。一般而言，字符集和字符编码往往被认为是同义的概念，比如，对于字符集 ASCII，它除了有「字符的集合」这层含义外，同时也包含了「编码」的含义，也就是说，ASCII 既表示了字符集也表示了对应的字符编码。

代码点（Code Point），是一个数字，用来表示字符集中的一个字符，也就是字符编码集中的一个数，例如 Unicode 编码中, 'A'的 code point 就是 65（在 Unicode 中通常写作 U+0041）。代码空间（Code Space），就是一个编码集中，code point 的范围，例如 Unicode 编码的 code space 就是 0x0000 - 0x10FFFF。字符编码方案（Character Encoding Scheme），它定义了将字符用一个或多个固定长度的代码单元的方案，如前文提到的"utf-8 编码方式"就是一个字符编码方案，其它的还有 UTF16，UTF32，GBK 等等。编码单元，就是编码方案中固定长度的最小编码单元，如 UTF8 的编码单元是 1bit，UTF16 是 2bit，UTF32 是 4bit。
