# 函数定义

在 Go 语言中，函数是第一类对象，我们可以将函数保持到变量中。函数主要有具名和匿名之分，包级函数一般都是具名函数，具名函数是匿名函数的一种特例。当然，Go 语言中每个类型还可以有自己的方法，方法其实也是函数的一种。

```go
// 具名函数
func Add(a, b int) int {
	return a+b
}

// 匿名函数
var Add = func(a, b int) int {
	return a+b
}
```

# 参数

## 不定参数

Go 语言中的函数可以有多个参数和多个返回值，参数和返回值都是以传值的方式和被调用者交换数据。在语法上，函数还支持可变数量的参数，可变数量的参数必须是最后出现的参数，可变数量的参数其实是一个切片类型的参数。

```go
// 多个参数和多个返回值
func Swap(a, b int) (int, int) {
	return b, a
}

// 可变数量的参数
// more 对应 []int 切片类型
func Sum(a int, more ...int) int {
	for _, v := range more {
		a += v
	}
	return a
}
```

当可变参数是一个空接口类型时，调用者是否解包可变参数会导致不同的结果：

```go
func main() {
	var a = []interface{}{123, "abc"}

	Print(a...) // 123 abc
	Print(a)    // [123 abc]
}

func Print(a ...interface{}) {
	fmt.Println(a...)
}
```

## 切片传递

Go 语言中，如果以切片为参数调用函数时，有时候会给人一种参数采用了传引用的方式的假象：因为在被调用函数内部可以修改传入的切片的元素。其实，任何可以通过函数参数修改调用参数的情形，都是因为函数参数中显式或隐式传入了指针参数。函数参数传值的规范更准确说是只针对数据结构中固定的部分传值，例如字符串或切片对应结构体中的指针和字符串长度结构体传值，但是并不包含指针间接指向的内容。将切片类型的参数替换为类似 reflect.SliceHeader 结构体就很好理解切片传值的含义了：

```go
func twice(x []int) {
	for i := range x {
		x[i] *= 2
	}
}

type IntSliceHeader struct {
	Data []int
	Len  int
	Cap  int
}

func twice(x IntSliceHeader) {
	for i := 0; i < x.Len; i++ {
		x.Data[i] *= 2
	}
}
```

因为切片中的底层数组部分是通过隐式指针传递(指针本身依然是传值的，但是指针指向的却是同一份的数据)，所以被调用函数是可以通过指针修改掉调用参数切片中的数据。除了数据之外，切片结构还包含了切片长度和切片容量信息，这 2 个信息也是传值的。如果被调用函数中修改了 Len 或 Cap 信息的话，就无法反映到调用参数的切片中，这时候我们一般会通过返回修改后的切片来更新之前的切片。这也是为何内置的 append 必须要返回一个切片的原因。

# 返回值

## 多值返回

Go 与众不同的特性之一就是函数和方法可返回多个值，将错误值返回（例如用 -1 表示 EOF）和修改通过地址传入的实参。在 os 包中，file 的 Write 方法签名如下：

```go
func (file *File) Write(b []byte) (n int, err error)
```

正如文档所述，它返回写入的字节数，并在 `n != len(b)` 时返回一个非 nil 的 error 错误值。这是一种常见的编码风格，更多示例见错误处理一节。

多值返回的一个常用场景，就是在会引发错误的方法上，往往最后一个出参的类型为 error。

## 可命名结果形参

Go 函数的返回值或结果“形参”可被命名，并作为常规变量使用，就像传入的形参一样。命名后，一旦该函数开始执行，它们就会被初始化为与其类型相应的零值；若该函数执行了一条不带实参的 return 语句，则结果形参的当前值将被返回。

```go
func Find(m map[int]int, key int) (value int, ok bool) {
	value, ok = m[key]
	return
}
```

如果返回值命名了，可以通过名字来修改返回值，也可以通过 defer 语句在 return 语句之后修改返回值：

```go
func Inc() (v int) {
	defer func(){ v++ } ()
	return 42
}
```

当返回值得类型不同时，Naked Returns 优于 Named Result Parameters，例如：

```go
func (n *Node) Parent1() *Node
func (n *Node) Parent2() (*Node, error)

// 优于

func (n *Node) Parent1() (node *Node)
func (n *Node) Parent2() (node *Node, err error)
```

当返回值中包含相同类型的出参时，命名返回值可以提高代码的可读性，例如：

```go
// Location returns f's latitude and longitude.
// Negative values mean south and west, respectively.
func (f *Foo) Location() (lat, long float64, err error)
```

当方法行数较少时，可以使用 Naked return（未命名返回）。当方法达到中等长度时，就可以考虑使用命名出参了。但是，很多时候写文档注释，其实更为重要。最后，命名结果参数，能够 defer 中修改返回值。

# 闭包

闭包对捕获的外部变量并不是传值方式访问，而是以引用的方式访问。闭包的这种引用方式访问外部变量的行为可能会导致一些隐含的问题：

```go
func main() {
	for i := 0; i < 3; i++ {
		defer func(){ println(i) } ()
	}
}

// Output:
// 3
// 3
// 3
```

因为是闭包，在 for 迭代语句中，每个 defer 语句延迟执行的函数引用的都是同一个 i 迭代变量，在循环结束后这个变量的值为 3，因此最终输出的都是 3。修复的思路是在每轮迭代中为每个 defer 函数生成独有的变量。可以用下面两种方式：

```go
func main() {
	for i := 0; i < 3; i++ {
		i := i // 定义一个循环体内局部变量i
		defer func(){ println(i) } ()
	}
}

func main() {
	for i := 0; i < 3; i++ {
		// 通过函数传入i
		// defer 语句会马上对调用参数求值
		defer func(i int){ println(i) } (i)
	}
}
```

第一种方法是在循环体内部再定义一个局部变量，这样每次迭代 defer 语句的闭包函数捕获的都是不同的变量，这些变量的值对应迭代时的值。第二种方式是将迭代变量通过闭包函数的参数传入，defer 语句会马上对调用参数求值。
