# 语句

Rust 是基于表达式的编程语言，有且仅有两种语句 (statement)：

- 声明语句 (declaration statement)，比如进行变量绑定的 let 语句。
- 表达式语句 (expression statement)，它通过在末尾加上分号;来将表达式变成语句， 丢弃该表达式的值，一律返回 unit()。

# 声明语句

Rust 的声明语句可以分为两种，一种为变量声明语句，另一种为 Item 声明语句。变量声明语句。主要是指 let 语句，如:

```rs
let a = 8;
let b: Vec<f64> = Vec::new();
let (a, c) = ("hi", false);
```

由于 let 是语句，所以不能将 let 语句赋给其他值。如下形式是错误的：

```rs
let b = (let a = 8);
```

Item 声明。是指函数（function）、结构体（structure）、类型别名（type）、静态变量（static）、特质（trait）、实现（implementation）或模块（module）的声明。这些声明可以嵌套在任意块（block）中。关于 Item 声明，Rust Reference 中的描述如下：

> An item declaration statement has a syntactic form identical to an item declaration within a module. Declaring an item — a function, enumeration, structure, type, static, trait, implementation or module — locally within a statement block is simply a way of restricting its scope to a narrow region containing all of its uses; it is otherwise identical in meaning to declaring the item outside the statement block.

# 表达式语句

表达式语句，由一个表达式和一个分号组成，即在表达式后面加一个分号就将一个表达式转变为了一个语句。所以，有多少种表达式，就有多少种表达式语句。

- 字面表达式（literal expression）

  ```rust
  ();        // unit type
  "hello";   // string type
  '1';       // character type
  15;         // integer type
  ```

- 元组表达式(Tuple expression)：

  ```rust
  (0.0, 4.5);
  ("a", 4usize, true);
  ```

  通常不使用一个元素的元组，不过如果你坚持的话，rust 也是允许的，不过需要在元素后加一个逗号：

  ```rust
  (0,); // single-element tuple
  (0); // zero in parentheses
  ```

- 结构体表达式（structure expression） 由于结构体有多种形式，所以结构体表达式也有多种形式。

  ```rust
  Point {x: 10.0, y: 20.0};
  TuplePoint(10.0, 20.0);
  let u = game::User {name: "Joe", age: 35, score: 100_000};
  some_fn::<Cookie>(Cookie);
  ```

  结构体表达式一般用于构造一个结构体对象，它除了以上从零构建的形式外，还可以在另一个对象的基础上进行构建：

  ```rust
  let base = Point3d {x: 1, y: 2, z: 3};
  Point3d {y: 0, z: 10, .. base};
  ```

- 块表达式（block expression）： 块表达式就是用花括号`{}`括起来的一组表达式的集合，表达式间一般以分号分隔。块表达式的值，就是最后一个表达式的值。

  ```rust
  let x: i32 = { println!("Hello."); 5 };
  ```

  如果以语句结尾，则块表达式的值为`()`:

  ```rust
  let x: () = { println!("Hello."); };
  ```

- 范围表达式（range expression）: 可以使用范围操作符`..`来构建范围对象（variant of `std::ops::Range`）：

  ```rust
  1..2;   // std::ops::Range
  3..;    // std::ops::RangeFrom
  ..4;    // std::ops::RangeTo
  ..;     // std::ops::RangeFull
  ```

- if 表达式（if expression）：

  ```rust
  let a = 9;
  let b = if a%2 == 0 {"even"} else {"odd"};
  ```

- 除了以上这些外，还有许多，如：

  - path expression
  - mehond-call expression
  - field expression
  - array expression
  - index expression
  - unary operator expression
  - binary operator expression
  - return expression
  - grouped expression
  - match expression
  - if expression
  - lambda expression
